2

bestiolae ex' aliis mundi'partibus nobis advehuntur, nova aliqua
prius invisa forma conspicitur, a pridem notis discrepans et plane
diversa. Quodsi ceterae mundi partes a viris doctis aliquantisper
esseut pervestigatae, immensum chaos videntes miraremur, quid, ¹
’ refugeremus. Ne Europaquidem nostra satis cognita est, ne apud
nos quidem omnia sunt detecta. Itaque, si unquam systemate opus
fuit, quod solida basi niteretur, lto'c hodie necessarium est, tte
innumerae singulae res in molem indigestam coacerventu'r.

Quae vero suut primae ot antiquissimae condendi systematis
condidoues? -'· Iam primum desideratur'ut'notae apartibus essen·
, tialibus satisque ante oculos positis petantur, quaeque variationi .
minus sint obnoxiae, neo in aliam unquam formam transeant. In-
insectis antennae, alae, pedes, orisque partes eaternaenotas prae·
bent satis certas etad animalis naturam, et »vitae consuetudinem

maxme pertinentes. ᾖ Sin in alia aliqua parte animalis pluribus spe‘²

ciebus conveniens aliqua, et ita constans et conspicua et manifesta
diversitas reperiatur, cuius ope hae species a reliquis omnibus
primo statim adspectu dignoscantur, quis est qui illam diversitatem
pro nota novi generis recipiendam et adhibendam esse neget? Quid
enim est, quod genera constituimus, nisi ut infinita ¹quaedam mul·-
titudotoudine digesta conspiciatur? Quodsi quis id agit, ut systema
” aliquod congruens et‘ sibi ipsi bene conveniens tum inodo natum
esse arbitretur, cunt omnes notae ex una eademque tantum parte
petitaesint, perspicuitate parum sane consulit. Sed haedere alio
iani loco pluribus egimus. ψ

 

